«Спартак» отчаялся: берет возрастного экс-защитника «Зенита», почти не игравшего полгода

Словенец Миха Мевля станет последним новичком красно-белых в это трансферное окно.
Дыра в обороне
Еще весной было ясно, что «Спартаку» необходимо укреплять центр защиты. В январе Жиго подписал контракт с «Марселем» и доигрывал сезон, находясь в аренде. Ушли и другие футболисты ротации: Кутепов отправился в «Торпедо», Гапонов — в «Крылья Советов». Все лето «Спартак» искал новый клуб для Кофрие — Гильермо Абаскаль не рассчитывал на бельгийца, на старте чемпионата он лишь раз вышел на замену и недавно уехал в «Клермон». Да, наконец-то выздоровел Маслов, но очевидно, что Павел сейчас далек от статуса футболиста основного состава.

К началу сентября «Спартак» остался с четырьмя центральными защитниками: Джикией, Черновым, Литвиновым и Масловым. Причем Руслан нередко играет в опорной зоне, как было в матче против «Зенита». На встречу с чемпионом заявка «Спартака» выглядела парадоксально: даже вратарей в запасе было двое, а центральный защитник — всего один (Маслов). При этом по ходу игры травму получил Литвинов, так что «Спартак» рисковал потерять еще и его на долгий срок — к счастью, Руслан пропустит лишь несколько недель.

Школа РПЛ
«Спартак» неохотно искал новичков на нужную позицию, но под занавес трансферного окна активизировался. Понятно, что на работу красно-белых влияют в том числе перестановки в руководстве, поэтому и окончательный выбор кажется лихорадочным.

Миху Мевлю прекрасно знают в России. Словенец еще в 2016 году перешел в «Ростов», где провел неплохой сезон — в частности, полностью отыграл все матчи группового этапа Лиги чемпионов и плей-офф Лиги Европы. То есть Мевля поучаствовал и в легендарной победе над «Баварией», и в ничейной игре с «Манчестер Юнайтед». А уже летом 2017-го Миха перебрался в «Зенит» Роберто Манчини. Правда, даже после такого приличного года в «Ростове» тот трансфер выглядел странно: во-первых, «Зенит» заплатил целых 8 миллионов евро, во-вторых, он не выглядел защитником, способным стать лидером обороны сине-бело-голубых.

При Манчини Мевля играл часто, но вопросы к словенцу возникали постоянно. К примеру, в кубковой игре с питерским «Динамо» Миха удалился на 10-й минуте, после чего «Зенит» уступил 2:3. У Сергея Семака Мевля уже не играл — сперва отправился в аренду в «Ростов», а затем был продан «Сочи». Любопытная деталь: в России каждый раз Мевля переходил в новый клуб в последние дни трансферного окна. И ситуация повторяется сейчас.

Полгода в запасе
С момента трансфера в «Зенит» Мевля не прогрессирует. В «Сочи» словенец регулярно играл два сезона подряд, но летом 2021-го ушел свободным агентом — южане предложили контракт на ухудшенных условиях, что не устроило Мевлю. Год назад ходили слухи о переходе Михи в «Рубин», но спортивный директор казанцев Олег Яровинский тогда напрямую сказал: «Мевля нам не нужен! Он слабее всех центральных защитников «Рубина», и он иностранец». Показательно, что эти слова произнес человек, чья команда через год вылетела из РПЛ.

Внятных предложений из России словенец так и не получил, поэтому отправился в Турцию. «Аланьяспор» выглядел неплохим вариантом — середняк суперлиги сразу сделал Мевлю основным защитником, но после второго тура словенец переместился в запас. Из-за проблем со здоровьем Миха не играл с августа по октябрь, затем снова вернулся в стартовый состав — и опять был разжалован в резервисты. С начала февраля Мевля сыграл лишь в двух матчах чемпионата Турции, хотя был здоров. В этом сезоне Миха все пять матчей «Аланьяспора» смотрел со скамейки запасных, а в конце августа его отправили за практикой в молодежную лигу — Мевля целиком провел матч с резервистами «Истанбулспора» бок о бок с 18-летними одноклубниками.

Не усиление, а удлинение скамейки
Самому словенцу 32 года, и он пока еще даже выступает за свою сборную. Его контракт с «Аланьяспором» заканчивается в 2024-м, но очевидно, что Мевле надо уходить. Кажется, он был бы рад и предложению от аутсайдера чемпионата Турции, а тут — «Спартак». Генеральный координатор «Аланьяспора» Мавлутхан Чавушоглу в интервью «СЭ» уже подтвердил, что сделка возможна: «Мы ведем переговоры, в какой клуб ему перейти. В том числе и со «Спартаком».

Мевля — авральный вариант. Трансферное окно в России закрывается уже в четверг, а красно-белым необходим хоть кто-то. Этим летом на рынке и так было трудно найти качественного защитника, а за несколько часов до дедлайна и без спортивного директора — тем более. Мевля вряд ли повысит уровень обороны «Спартака», но как минимум даст Абаскалю возможность для маневра — со словенцем тренерский штаб сможет, к примеру, переключаться на игру с тремя центральными защитниками. Это хоть какой-то плюс в условиях ограниченных ресурсов.